original: false
title: 再次迷茫忧虑，但人要觉醒
id: 116
categories:
  - 杂谈
date: 2015-08-07 00:36:58
tags:
---
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;已经好久没有静下心来写一些东西了，晚上有些心神不宁，乔老师的一些话或多或少有点刺激了我，或者从他的角度来说，我已经不是工作室中最为优秀的，这让我感到有点发怵，被别人超过是一件很可怕的事，虽然你自己并没有失去什么，但人的心里都是容易产生嫉妒的。

<!--more-->

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不过，仔细想来，其实自己被别人超过是必然事件，因为在离石啦这个项目做完之后，自己几乎处于停滞不前的状态，没有高强度的学习，而别人却与此恰恰相反，自然就被迎头赶上了，所以被超过就很正常。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;返回头去看两个月前写的文章，你完全不应该继续这样下去了，你自己的路已经想好了，请不要收外部坏境的影响，一心学习自己该学习的东西，剩下的交给别人去做吧，你的目标完全不是这样的环境能够给你的，因为你注定不平凡。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你的任务很重，并且是双线作战，不，是四线作战。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1.高数，英语（基本是空白）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2.数据结构，c语言（只有头绪，但不稳定）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 3.php优化，mysql优化等（需要下沉自己到深处）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 4.工作室的任务（虽然难度不大，但是要占用大量的时间）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;所以，从今天开始，你得行动起来。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 1.关于高数，要抓基础，不急于现在一时。（完全空白）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2.英语，底子太薄，没有两三年的时间补不上来，所以要记关键词汇，短语，然后要复习英语的语法，时态。尝试翻译编程中遇到的英文。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 3.数据结构，要看书，理解书中的算法实现，并且要形成系统，知识体系一定要完善，结合c语言一起学习，尽可能画图。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 4.c语言，首要的一点，搞清楚内存分配，看书，看书，看书，了解常见问题，并知道如何解决，结合数据结构一起学习，还有一点，弄清楚进程，线程等概念（操作系统）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 5.关于php，把所有php系统函数和系统类，接口，变量全部用一遍，放到github上。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 6.把设计模式读懂，（大话设计模式）和（深入php）

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 7.找一个好的mysql视频，把中高级操作看一遍，能写出复杂的sql语句。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 8.会用redis，并结合c语言所学知识，尽可能读懂redis的实现原理。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 9.关于工作室的工作，尽可能帮助别人解决深层次的问题，尝试写一些公用的类库，函数（php，js等），共享给别人，增删改查这些基础交给别人做。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;当你看见这么多事情的时候，觉得自己完全是小白，甚至于说连入门都没有入，你还差的很远。请放下你那尊贵的面子，不懂就问，不要考虑谁是领导者的问题，因为你的确不如别人，所以这完全不是问题。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人如逆水行舟，不进则退，骚年，你的路还很远。
